

# Глобальные переменные

```c++
extern int a; // объявление глобальной переменной

voif f() {
    ++a;
}
```

```c++
int a = 5; // объявление и определение глобальной переменной
```

## Статические глобальные переменные.

Статическая глобальная переменная - это глобальная переменная, доступная только в пределах модуля.

Определение:
```c++
static int global 10;
void f () {
    ++global;
}
```

# Статические локальные переменные

Статическая локальная переменная - это глобальная переменная, доступная только в пределах функции.
Время жизни такой переменной от первого вызова функции next до конца программы.

```c++
int next(int start = 0) {
    static int k = start;
    return k++;
}

int main() {
    a = next(10); // a = 10;
    b = next(20); // b = 11;
```

# Статические функции

Статическая функция - это функция, доступная только в пределах модуля.


Файл 1. cpp:
```c++
static void test() {
    cout << "A\n";
}
```

Файл 2. срр:
```c++
static void test() {
    cout << "B\n";
}
```


### One Definition Rule (ODR) — Правило одного определения

В C++ в пределах всей программы (во всех единицах трансляции) может быть только одно определение:
- переменной (не inline и не const до C++17)
- функции (не inline)
- класса (включая шаблоны, с нюансами)
- объекта (например, constexpr переменной в заголовке)
  если они не удовлетворяют исключениям из ODR.


### Inline

Inline - сигнал,
что функция/переменная может быть определена в нескольких единицах трансляции, если определения идентичны.

// header.h
```c++
inline int square(int x) { return x * x; }
```

- Можно включать в несколько .cpp.
- Компилятор не ругается, если тела одинаковы.


